Das neue Alters- und Pflegeheim Da Casa Val Lumnezia in Vella wurde entworfen, um sich in den ländlichen Kontext und die Dorfstruktur einzufügen. Das Gebäude, das einem großen alpinen Stall ähnelt, ist strategisch positioniert, um unterschiedliche Außenräume zu schaffen und eine neue Dorfgrenze zu markieren. Es verfügt über zwei versetzte Volumen, die Tiefe und Komplexität verleihen. Das dreigeschossige Gebäude hat einen öffentlichen Charakter, mit Bereichen für Dienstleistungen und Demenzpflege, die für zukünftige Erweiterungen anpassbar sind. Hauptsächlich aus lokalem Holz gebaut, betont das Design Nachhaltigkeit und lokales Handwerk und verbindet funktionale Architektur mit Gemeinschaftsengagement und Flexibilität für zukünftige Anforderungen.
