Il terzo grattacielo di Bauhof mira a integrarsi con la struttura dei due grattacieli esistenti, sia dal livello di Bodenackerstrasse che come parte di un insieme nel contesto urbano. Questo nuovo grattacielo è concepito come un portale d'ingresso dalla Bodenackerstrasse al livello superiore sulla Gubelstrasse.
Il nucleo, che include una scala a doppia elica e due ascensori, sostiene tutti i piani standard superiori come il tronco di un albero che regge la sua chioma.
Poiché sia la Messe Schweiz che l'Hallenstadion si trovano vicino all'aeroporto di Zurigo-Oerlikon, questo terzo grattacielo di Bauhof, con 133 camere, è destinato a funzionare come hotel.
