Das dritte Bauhof-Hochhaus hai mii seiner Setzung den Anspruch die Struktur der beiden bestehenden Hochhauser, sowohl von der Ebene der Bodenackerstrasse, als auch als Ensemble in den stadtebaulichen Kontext zuruckzufuhren. Dieses Neue Hochhaus verstehl sich als Eingansportal von der Bodeackerstrasse auf die obere Ebene an der Gubelstrasse.
Der Kern, welcher eine Doppelhelix-Treppe und zwei Lifts be­ inhaltet, tragt wie ein Baumstamm seine Krone, samtliche oberen Normalgeschosse.
Da sowohl die Messe Schweiz als auch das Hallenstation im flughafennahen Zurich-Oerlinkon situiert sind, soli dieses dritte Bauhof-Hochhaus mii 133 Zimmer als Hotel bespielt werden.
