Das Projekt umfasst eine markante Glasstruktur, die als "Besucherplattform" bekannt ist. Sie befindet sich hinter dem Hönggenberg und ist von der Autobahn A1 aus sichtbar, wodurch sie zu einem visuellen Magneten am Horizont wird. Das Dach der Plattform wird von vier diagonal verstrebenen Stahlträgern gestützt, und die Bodenplatte ist mittels Stahlseilen aufgehängt, die durch einen Betonkern und einen verglasten Innenhof geführt werden. Die Plattform umfasst mehrere offene Bereiche wie eine Rezeption, die Science Club Bar und Lounge, Bankettsäle sowie bediente und Selbstbedienungsrestaurants.

Angrenzend befindet sich das "Akademische Gästehaus", das 20 Hotelzimmer und 12 Apartments beherbergt. Das Gästehaus ist so gestaltet, dass es die Besucherplattform ergänzt, indem es sich hinter sich kreuzenden Stahlstreben diskret zurückhält und den Gästen eine intime und elegante Umgebung bietet. Es verfügt über weiß emaillierte Stahlrahmenfenster und vorgefertigte Betonplatten sowie eine Dachterrasse, die einen 360°-Blick auf das Panorama von Zürich bietet. Die Struktur besteht aus Stahlstützen und -trägern und ist natürlich belüftet. Im renovierten Sockel des Gästehauses befinden sich Büros und Gebäudetechnik. Die Versorgungsleitungen werden durch einen Betonkern vom Gästehaus zur Besucherplattform geführt.
