Il progetto presenta una sorprendente struttura in vetro nota come "Visitor Platform" (Piattaforma Visitatori), situata dietro l'Hönggenberg e visibile dall'autostrada A1, fungendo da magnete visivo sull'orizzonte. Il tetto della piattaforma è sostenuto da quattro travi in acciaio controventate diagonalmente, e la soletta del pavimento è sospesa da cavi in acciaio collegati attraverso un nucleo in cemento e un cortile interno vetrato. La piattaforma comprende vari spazi aperti come una reception, il Science Club Bar and Lounge, sale per banchetti e ristoranti sia a servizio che self-service.

Adiacente a questa si trova la "Academic Guest House" (Foresteria Accademica), che ospita 20 camere d'albergo e 12 appartamenti. La foresteria è progettata per completare la Visitor Platform mantenendo una presenza discreta dietro incroci di controventi in acciaio, offrendo un ambiente intimo ed elegante per gli ospiti. Presenta finestre con telaio in acciaio smaltato bianco e pannelli prefabbricati in cemento, con una terrazza sul tetto che offre una vista a 360° sul panorama di Zurigo. La struttura è composta da colonne e travi in acciaio, ed è ventilata naturalmente, ospitando uffici e servizi dell'edificio nella sua base rinnovata. I servizi sono instradati attraverso un nucleo in cemento dalla foresteria alla Visitor Platform.
