Progettare la nuova casa di riposo e casa di cura Da Casa Val Lumnezia a Vella ha significato per noi confrontarci da un lato con il contesto rurale degli abitanti di tutta la valle, dall’altro integrare un nuovo edificio di dimensioni e importanza significative nella struttura del villaggio esistente di Vella.

CONCETTO URBANISTICO
Come un grande edificio di economia alpina, la nuova casa di riposo e casa di cura si erge sul terreno con orientamento a capanna da nord-ovest a sud-est, facendo così riferimento con la sua accentuata direzione longitudinale all’ampiezza del paesaggio e alla sua importanza per tutta la valle. Allo stesso tempo, segna un nuovo confine del villaggio di Vella. Con questa collocazione del volume dell’edificio si creano due spazi esterni di carattere diverso. A nord-ovest si trova lo spazio di arrivo e incontro, animato e caratterizzato da strutture villaggiose. Questo comprende la piazza lastricata con il sole della sera, la strada di accesso per i visitatori e le consegne, nonché i parcheggi. A sud-ovest, rivolto verso il sole e il paesaggio, si estende una conca di terreno simile a un pascolo, punteggiata di alberi da frutto che offrono ombra. Questo lato sud è definito da un percorso libero che conduce i pensionati più attivi fino a un piccolo punto culminante. Da lì si gode una vista libera sul villaggio e su tutta la valle.

CONCETTO ESTETICO / ESPRESSIONE ARCHITETTONICA
Il corpo dell'edificio è composto da due volumi semplici, simili a stalle, che sono stati inseriti l'uno nell'altro per due terzi in profondità e longitudinalmente sfalsati di circa dodici metri. Ciò permette di guadagnare la profondità desiderata e ridurre l'estensione longitudinale. Allo stesso tempo, grazie alla "fusione" dei due volumi tipologicamente ordinari, si crea una nuova forma leggibile in più strati. Grazie allo spostamento dell’edificio all'estremità nord-ovest, si crea in modo naturale l’ingresso principale. In verticale, l’edificio è suddiviso verso l’esterno da un minimo salto orizzontale nel rivestimento di listelli di legno, indicando così i tre piani retrostanti. Questo dona all’edificio una nobiltà, allontanandolo dall’aspetto di una stalla e conferendogli il carattere di un edificio significativo con una funzione pubblica.

All'interno, l'edificio è suddiviso in tutta la sua altezza in tre parti lungo la lunghezza. I due strati esterni sono rivolti verso la luce e il panorama. Qui, al piano sottotetto e al piano superiore, sono disposte le camere. Lo strato centrale, per così dire la zona di intersezione, funge al piano terra da area dei servizi, al primo piano come area servizi con ampi varchi per le sale comuni, e infine al piano sottotetto come cortile interno aperto, incastonato tra i due frontoni, che funge da giardino protetto per i pazienti affetti da demenza.

ACCESSO / CONCETTO DI UTILIZZO / OPERATIVITÀ
La scelta di distribuire il programma richiesto su tre piani anziché su quattro si basa da un lato su motivi urbanistici (scalabilità della costruzione in rapporto al contesto) e di design (articolazione tettonica dell'edificio in tre parti), dall'altro sull'intenzione di dare a ogni piano una propria identità. Il visitatore entra nell’edificio attraverso l’ingresso principale, passa accanto al parrucchiere e vede davanti a sé un paesaggio verde, mentre sul lato sinistro lungo la facciata sud si sviluppa la zona pubblica intorno alla caffetteria, fino alla terrazza. Con uno dei nuclei di accesso situati alle due estremità dell'edificio si raggiunge il piano sottotetto, dove si trova il reparto per i pazienti affetti da demenza, separato dagli altri gruppi. La vista si apre attraverso il giardino protetto sul tetto nel sistema di accesso inondato di luce. Ogni piano di cura è suddiviso in tre gruppi. Al piano sottotetto il sistema strutturale offre un’alternativa all'espansione prevista di nove letti supplementari per pazienti affetti da demenza (9 + 9), un'espansione di soli sei letti (9 + 6), oppure un'ulteriore espansione di altri nove letti (9 + 6 + 9), fino a un intero piano per pazienti affetti da demenza (9 + 6 + 9 + 4). Al primo piano si trovano i tre gruppi restanti. A differenza del piano sottotetto, qui si trovano due sale comuni raggruppabili in una spaziosa sala al centro dell’edificio, illuminate da due logge grandi e diagonali opposte e da alcuni lucernari. Alle due estremità dell'edificio si trovano altri due salotti più piccoli con viste sorprendenti. Anche qui, grazie alla posizione strategica delle camere per le stazioni e dei salotti comuni, sono possibili diverse suddivisioni. I nuclei di accesso situati alle due estremità dell'edificio "fuso" garantiscono un accesso verticale ottimale e l'evacuazione. Riteniamo che questa adattabilità, a medio-lungo termine, porti a un'operatività sostenibile con una grande capacità di adattamento della struttura ai futuri sviluppi.

COSTRUZIONE / MATERIALIZZAZIONE / ECONOMICITÀ
Ad eccezione del piano interrato e dei due nuclei di accesso, che sono in cemento armato, l'edificio è completamente in legno, costruito con elementi prefabbricati in legno lamellare. Il principio è quello di costruire una casa interamente con legno locale, prefabbricata nelle aziende di falegnameria locali e montata sul posto. Una casa costruita da e per la gente del posto. Questa scelta è quindi motivata da considerazioni architettonico-contestuali, artigianali locali e di processo costruttivo. Caratteristico è l'uso della lastra interna in legno del telaio come pannello a vista e di finitura nelle aree pubblicamente accessibili (sale comuni, corridoi di accesso e area caffetteria) e al massimo trattata con un velo di pigmentazione bianca. Anche la facciata è in legno. È realizzata con un rivestimento ventilato di tavole di larice verticali (da sei a dieci centimetri di larghezza).
