BESUCHERPLATTFORM

Ein schlichter Glaskörper ragt hinter dem Hönggenberg hervor, als wolle er den Luftraum einnehmen.

Bereits von der Autobahn A1 sichtbar, plaziert sich die "Besucherplattform" mitten in den Horizont und wird somit zum Magneten.


Raum und Struktur

Durch vier diagonal verstrebte Stahltragwerke wird das Dach der "Besucherplattform" von der äusseren Stützenschicht des bestehenden Gebäude ausgehend in den Himmel gestemmt.

Am Kassettendach, welches für die Horizontalaussteifung der verstrebten Tragwerke sorgt, wird mittels Stahlseile die Bodenplatte der "Besucherplattform" abgehängt.

Diese Stahlseile werden auf der einen Seite durch einen grossen Betonkern gezogen auf der anderen Seite durch einen verglasten Innnenhof geführt.

Der Betonkern und der dazu vesetzt angeordneten Innenhof teilen die "Besucherplattform" in verschiede "Open Spaces": Empfang, Science Club Bar, Science Club Lounge, Bankett A + B, Restaurant bedient und Self Service Restaurat.


AKADEMISCHES GÄSTEHAUS

Das "akademische Gästehaus", welches 20 Hotelzimmer und 12 Apparments beherbergt, hält sich bewusst zurück, um der "Besucherplattform" den Vorrang zu gewähren.

Indem sich das Gebäude, hinter den diagonal sich kreuzenden
Stahlstreben verbirgt, entsteht für die einzelnen Zimmer eine gewisse Intimität. 

Owohl das Haus eher knapp und kompakt dimensioniert ist, erscheinen die Hotelzimmer und die Appartments flexibel, grosszügig und elegant. 

Auf der Dachterrasse, mit der kleinen Sommerbar, steht man unter der frei schwebenden "Besucherplattform" auf 360° mitten im Zürcher Panorama.


Materialien 

Die Fassade des "akademische Gästehauses" besteht aus ca. 160 weiss emailierte Stahlrahmenfenster und aus im Werk weiss eingefärbten Betonplatten (35 x 40 cm), welche der Grundstruktur vorgehängt werden.

Das Gästehaus endet mit einer in weiss emailiertem Stahl ausgebildeten Krone auf der Dachterrasse.

Der Dachterrassenboden besteht aus lasieten Lärchenbohlen. 
Struktur

Die Struktur des "akademische Gästehauses", ist aus Stahlstützen und Träger ausgeführt, welche die vertikalen Lasten in die innere Stützenschicht des bestehenden Gebäudes übertragen.

Die Torsionskräfte werden durch den Liftschacht und die Eckscheiben aus Beton aufgenommen.


Haustechnik

Das "akademische Gästehaus" wird natürlich belüftent und braucht somit, im Gegensatz zur "Besucherplattform", keine Klimaanlage.

Im Sockel des Gästehauses, welcher komplett erneuert wird, befindet sich das Büro und die Haustechnik-Anlagen.

Über den leicht vergrösserten Betonkern werden die Leitungen der Haustechnik-Anlagen vom Sockelgeschoss des Gästehauses bis in die "Besucherplattform" geführt.
