PIATTAFORMA VISITATORI

Una semplice struttura in vetro si erge dietro l'Hönggenberg, come se volesse prendere possesso dello spazio aereo.

Visibile già dall'autostrada A1, la "Piattaforma Visitatori" si posiziona nel mezzo dell'orizzonte, diventando un magnete.

Spazio e Struttura

Il tetto della "Piattaforma Visitatori" è sostenuto da quattro travi in acciaio controventate diagonalmente che si estendono dalla struttura portante esterna dell'edificio esistente verso il cielo.

Al tetto a cassettoni, che fornisce stabilità orizzontale alle strutture reticolari, è sospesa la soletta del pavimento della "Piattaforma Visitatori" mediante cavi d'acciaio.

Questi cavi d'acciaio sono inseriti attraverso un grande nucleo di cemento da un lato e guidati attraverso un cortile interno vetrato dall'altro.

Il nucleo di cemento e il cortile interno sfalsato dividono la "Piattaforma Visitatori" in vari "Open Spaces": Reception, Science Club Bar, Science Club Lounge, Banquet A + B, Ristorante servito e Ristorante Self-Service.

FORESTERIA ACCADEMICA

La "Foresteria Accademica", che ospita 20 camere d'hotel e 12 appartamenti, si ritira volutamente per dare precedenza alla "Piattaforma Visitatori".

Nascondendosi dietro le travi in acciaio che si intersecano diagonalmente, l'edificio crea un senso di intimità per le singole stanze.

Sebbene la casa sia relativamente piccola e compatta, le camere d'hotel e gli appartamenti appaiono flessibili, spaziosi ed eleganti.

Sulla terrazza sul tetto con il piccolo bar estivo, si sta sotto la "Piattaforma Visitatori" liberamente sospesa, proprio nel mezzo del panorama di Zurigo con una vista a 360°.

Materiali

La facciata della "Foresteria Accademica" è composta da circa 160 finestre in acciaio smaltato bianco e pannelli prefabbricati in calcestruzzo bianco (35 x 40 cm), montati sulla struttura principale.

La foresteria termina con una corona in acciaio smaltato bianco sulla terrazza sul tetto.

Il pavimento della terrazza sul tetto è costituito da assi di larice inchiodate.

Struttura

La struttura della "Foresteria Accademica" è composta da colonne e travi in acciaio che trasferiscono i carichi verticali alla struttura portante interna dell'edificio esistente.

Le forze torsionali sono assorbite dal vano ascensore e dai pannelli angolari in cemento.

Servizi dell'edificio

La "Foresteria Accademica" è ventilata naturalmente e quindi non necessita di un sistema di climatizzazione, a differenza della "Piattaforma Visitatori".

Alla base della foresteria, completamente rinnovata, ci sono uffici e impianti tecnici.

Attraverso il nucleo di cemento leggermente ampliato, le linee dei servizi tecnici vengono condotte dal piano base della foresteria alla "Piattaforma Visitatori".
