Una centrale elettrica come città. Una città come centrale elettrica. Un sistema autonomo. Un modello per il futuro.

721 sfere, contenitori, serbatoi, unità di accumulo e batterie definiscono un segmento di una sfera virtuale e costituiscono così la città, il sistema, il modello.

721 superfici sferiche specchiate trasformano la città in una centrale elettrica che moltiplica e amplifica l'energia.

721 tubi di lunghezza diversa distanziano le 721 sfere dalla superficie sottostante, creando uno spazio curvo. Energycity può essere realizzata.
