Ein Kraftwerk als Stadt. Eine Stadt als Kraftwerk. Ein autarkes System. Ein Modell für die Zukunft.

721 Kugeln, Gefässe, Behälter, Speichereinheiten, Batterien umschreiben ein Segment einer virtuellen Überkugel und bilden damit die Stadt, das System, das Modell.

721 verspiegelte Kugeloberflächen machen aus der Stadt ein Kraftwerk, das Energie vervielfältigt und verstärkt.

721 verschieden lange Rohre distanzieren die 721 Kugeln von der Grundfläche. Ein gewölbter Raum entsteht. Energycity kann gebaut werden.
